Zadanie 1.: Ekstrakcja cech, miary podobieństwa, klasyfikacja

### 2014-04-14 doc/article.tex
No masz pusza.

Sama klasyfikacja została wykonana na dwóch zbiorach danych, każdy podzielony na podzbiór uczący i podzbiór testowy, przy czym sposób podziału jest wybierany w aplikacji.
Można dokonać podziału w sposób losowy (przy zadanych proporcjach), lub w ustalony sposób (60\% początkowych tekstów jako zbiór uczący, reszta to zbiór testowy).
Użyliśmy następujących zbiorów danych:
\begin{enumerate}
\item zestaw krótkich wiadomości prasowych firmy Reuters,
\item przygotowany przez nas zestaw fragmentów tekstów znanych pisarzy.
\end{enumerate}
Teksty prasowe zostały sklasyfikowane na podstawie dwóch kategorii: miejsca którego dotyczą i tematu.
Jeśli chodzi o teksty znanych pisarzy, to zostały one sklasyfikowane kategorią, którą są nazwiska pisarzy.
\subsection{Naiwna metoda ekstrakcji cech}
\label{sec:naiwna}
Do celów porównawczych zaimplementowaliśmy naiwną metodę ekstrakcji. Metoda ta działa w następujący sposób. Najpierw teksty są dzielone na słowa. Słowa te podlegają prostej stemizacji,
a następnie filtrowane są przez stop-listę. Otrzymujemy zestaw skończonych ciągów słów. Każdemu słowu z zestawu (w sensie typu, a nie egzemplarza słowa) przypisywana jest pozycja
w wektorze (w kolejności występowania słów). Następnie dla każdego tekstu budowany jest wektor w którym na kolejnych pozycjach występują ilości znalezionych słów. Ilość wymiarów takiego wektora
wynosi (dla notatek prasowych) \(21349\) dla całego zbioru, a dla jego połowy \(15074\).
\subsection{Metoda ekstrakcji cech bazująca na słowach kluczowych}
\label{sec:kluczowe}
Ta metoda działa podobnie do powyższej, jednakże zamiast użycia wszystkich słów, zostały użyte tylko słowa kluczowe. Dla notatek prasowych użyliśmy zestawu słów kluczowych znajdujących się w kolekcji. Dla autorów opracowaliśmy automatycznie własny zestaw słów kluczowych. Dzięki użyciu słów kluczowych zmniejszyła się w porównaniu z metoda naiwną ilość wymiarów w wektorze cech do \(853\).
\subsection{Autorska metoda ekstrakcji cech}
\label{sec:autorska}
Poniżej omówimy autorskie metody ekstrakcji cech i miarę podobieństwa, których użyliśmy. Metoda ta pozwala opisać teksty notatek prasowych przy użyciu wektorów o zaledwie \(30\) wymiarach.
Główną ideą naszej metody ekstrakcji są słowa kluczowe. Zbiór takich słów należy przygotować dla konkretnego zadania. Może on być wyznaczony ręcznie,
lub wygenerowany automatycznie na podstawie danych uczących. Zbiór takich słów dzielimy na podzbiory na podstawie ich znaczenia. Można oczywiście używać tylko jednego podzbioru
w którym są umieszczone wszystkie słowa kluczowe, ale zwiększenie ilości podzbiorów może poprawić klasyfikację, ze względu na zwiększenie wymiarowości przestrzeni. 
W jednym podzbiorze powinny być słowa oznaczająca podobne obiekty, na przykład nazwy geograficzne. Następnie dla każdej kategorii względem której klasyfikujemy przygotowujemy
osobny zestaw podzbiorów. Inaczej mówiąc jeżeli kategorią jest ,,kanada'' a w jednym z podzbiorów znajdują się ,,organizacje'', to tworzymy podzbiór ,,kanadyjskie organizacje''.
Widać, że jest to metoda analogiczna do tego jak ludzie kategoryzują obiekty. Wystarczy następnie zauważyć, że określenie ,,kanadyjskie organizacje'' możemy modelować
jako pewien zbiór rozmyty. Niektóre organizacje są stricte kanadyjskie, inne tylko częściowo. Na podstawie danych uczących, lub wiedzy eksperckiej jesteśmy w stanie podać
funkcję przynależności do danego zbioru.

@@

\section{Materiały i metody}
Eksperymenty przeprowadzane były dla trzech problemów klasyfikacji:
\begin{enumerate}
\item \textbf{Kraje} -- klasyfikacja próbek tekstowych ze zbioru
\emph{Reuters-21578 Text Categorization Collection Data Set}, gdzie jako etykiety
wybrane zostały kraje, których dotyczy dana próbka. Wybrane zostały wyłącznie
te próbki, które dotyczą dokładnie jednego kraju i w przypadku których krajem tym
jest Kanada, Francja, Japonia, Wielka Brytania, USA lub RFN. W przypadku
tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{13441} próbek, w których (po uproszczonej
stemizacji i usunięciu słów nieznaczących) występuje \textbf{28145} różnych słów.
\item \textbf{Tematy} -- próbki wybierane z tego samego zbioru, co w przypadku
problemu \emph{Kraje}, jednakże tym razem klasami względem których chcemy rozróżniać
próbki są tematy artykułów. Wzięte pod uwagę zostały te próbki, których lista tematów
zawiera temat \emph{interest} albo temat \emph{grain} (próbki dotyczące obu tych
tematów jednocześnie były pomijane). Problem klasyfikacji polega zatem na podziale
zbioru wybranych próbek na dwie klasy, odpowiadające charakterystycznym tematom.
W przypadku tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{998} próbek, w których
występuje \textbf{7533} rozróżnialnych, uwzględnianych przez nasz program słów.
\item \textbf{Autorzy} -- tym razem wykorzystaliśmy własny zbiór tekstów, przygotowany
w oparciu o dane przygotowane w ramach inicjatywy \emph{Project Gutenberg}. Z danych
tekstowych z plików \emph{The Complete Works of William Shakespeare} \cite{2} oraz
\emph{The Works of Lord Byron, Vol. 4} \cite{3} usunięte zostały przypisy, a następnie wybrane
zostały ciągłe próbki zawierające po kilka zdań lub wersów, tak aby każda z nich
zawierała od 50 do 200 słów. Kryterium klasyfikacji tak przygotowanych próbek
jest autor tekstu (po usunięciu przypisów, próbki wybierane są wprost z dzieł
literackich, więc autorem każdej z próbek jest William Shakespeare lub Lord George Gordon Byron).
W przypadku tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{568} próbek, w których
występuje \textbf{6028} rozróżnialnych, uwzględnianych przez nasz program słów.
\end{enumerate}

@@

\section{Wyniki}
\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultskraje}
%\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
%\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
%\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
%\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
%\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
%\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
%\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
%\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
%\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
%\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultstematy}
%\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
%\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
%\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
%\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
%\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
%\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
%\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
%\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
%\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
%\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultsautorzy}

@@

Uogólniając powyższe widać, że metoda bazująca na mierze Jaccarda, choć nie jest to metoda najszybsza, to sprawdza się w różnych zastosowaniach. Co więcej metoda ta jest
prosta w implementacji i nie wymaga żadnej wstępnej preparacji danych, na przykład znajdywania słów kluczowych. Jeżeli zależy nam na szybkości, a określony problem pozwala
na zastosowanie metody ekstrakcji opartej o zbiory rozmyte, to warto jej użyć. Jednakże w problemach, w których trudno jest odnaleźć właściwe słowa kluczowe, jak na przykład
w problemie rozpoznawania autorstwa, lepiej użyć metody bardziej ogólnej. Metoda ekstrahująca wszystkie słowa ma dobrą skuteczność, ale jej czas działania  niestety ją dyskwalifikuje.
Zupełnie natomiast nie radzi sobie miara bazująca na n-gramach, ze względu na powolność działania (\(6\)x wolniej niż naiwny sposób bazujący na wykorzystaniu wszystkich słów), co wynika z dużej ilości obliczeń niezbędnych do zastosowania metody (zależnej od iloczynu średniej długości tekstu, mocy zbioru uczącego oraz mocy zbioru testowego -- co nie jest problemem samo w sobie; kluczową kwestią jest duży współczynnik decydujący o praktycznym czasie wykonania obliczeń, wynikający z dużej liczby możliwych $n$-gramów do rozważenia). 
\section{Wnioski}
\begin{itemize}
\item Nasza autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych jest bardzo skuteczna w problemach w których można wyróżnić słowa kluczowe -- dla podzbiorów wybieranych w ramach problemu ,,Kraje'' przy zastosowaniu odległości euklidesowej osiągaliśmy od \(88,88\%\) do \(93,12\%\) poprawnych klasyfikacji, a dla problemu ,,Tematy'' -- \(97,25\%\).
\item Dla problemów, w których wyróżnienie słów kluczowych nie jest skuteczne (chodzi o problem ,,Autorzy'', gdzie metody wykorzystujące słowa kluczowe lub zbiory rozmyte osiągnęły co najwyżej \(57,65\%\) poprawnych klasyfikacji) dobrą metodą jest metoda oparta na mierze Jaccarda (która w omawianym przypadku sklasyfikowała poprawnie \(79,17\%\) próbek).
\item Metoda \(n\)-gramów działa zbyt wolno (tylko w przypadku bardzo małych zbiorów danych doczekaliśmy się wyniku w czasie poniżej \(3\,\mbox{h}\), a i tak czas wykonania był około \(6\)x gorszy niż w przypadku naiwnego sposobu bazującego na użyciu wszystkich słów). Wynika to jednak z faktu, że liczymy \(n\)-gramy dla liter. Możliwe, że gdybyśmy użyli modyfikacji tej metody, w której zamiast
liter użylibyśmy całych słów, to metoda byłaby szybsza i dawała lepsze wyniki.
\end{itemize}

>>>>

Sama klasyfikacja została wykonana na dwóch zbiorach danych, każdy podzielony na podzbiór uczący i podzbiór testowy, przy czym sposób podziału jest wybierany w aplikacji.
Można dokonać podziału w sposób losowy (przy zadanych proporcjach), lub w ustalony sposób (60\% początkowych tekstów jako zbiór uczący, reszta to zbiór testowy).
Użyliśmy następujących zbiorów danych:
\begin{enumerate}
\item zestaw krótkich wiadomości prasowych firmy Reuters,
\item przygotowany przez nas zestaw fragmentów tekstów znanych pisarzy.
\end{enumerate}
Teksty prasowe zostały sklasyfikowane na podstawie dwóch kategorii: miejsca którego dotyczą i tematu.
Jeśli chodzi o teksty znanych pisarzy, to zostały one sklasyfikowane kategorią, którą są nazwiska pisarzy.
\subsection{Naiwna metoda ekstrakcji cech}
\label{sec:naiwna}
Do celów porównawczych zaimplementowaliśmy naiwną metodę ekstrakcji. Metoda ta działa w następujący sposób. Najpierw teksty są dzielone na słowa. Słowa te podlegają prostej stemizacji,
a następnie filtrowane są przez stop-listę. Otrzymujemy zestaw skończonych ciągów słów. Każdemu słowu z zestawu (w sensie typu, a nie egzemplarza słowa) przypisywana jest pozycja
w wektorze (w kolejności występowania słów). Następnie dla każdego tekstu budowany jest wektor w którym na kolejnych pozycjach występują ilości znalezionych słów. Ilość wymiarów takiego wektora
wynosi (dla notatek prasowych) \(21349\) dla całego zbioru, a dla jego połowy \(15074\).
\subsection{Metoda ekstrakcji cech bazująca na słowach kluczowych}
\label{sec:kluczowe}
Ta metoda działa podobnie do powyższej, jednakże zamiast użycia wszystkich słów, zostały użyte tylko słowa kluczowe. Dla notatek prasowych użyliśmy zestawu słów kluczowych znajdujących się w kolekcji. Dla autorów opracowaliśmy automatycznie własny zestaw słów kluczowych. Dzięki użyciu słów kluczowych zmniejszyła się w porównaniu z metoda naiwną ilość wymiarów w wektorze cech do \(853\).
\subsection{Autorska metoda ekstrakcji cech}
\label{sec:autorska}
Poniżej omówimy autorskie metody ekstrakcji cech i miarę podobieństwa, których użyliśmy. Metoda ta pozwala opisać teksty notatek prasowych przy użyciu wektorów o zaledwie \(30\) wymiarach.
Główną ideą naszej metody ekstrakcji są słowa kluczowe. Zbiór takich słów należy przygotować dla konkretnego zadania. Może on być wyznaczony ręcznie,
lub wygenerowany automatycznie na podstawie danych uczących. Zbiór takich słów dzielimy na podzbiory na podstawie ich znaczenia. Można oczywiście używać tylko jednego podzbioru
w którym są umieszczone wszystkie słowa kluczowe, ale zwiększenie ilości podzbiorów może poprawić klasyfikację, ze względu na zwiększenie wymiarowości przestrzeni. 
W jednym podzbiorze powinny być słowa oznaczająca podobne obiekty, na przykład nazwy geograficzne. Następnie dla każdej kategorii względem której klasyfikujemy przygotowujemy
osobny zestaw podzbiorów. Inaczej mówiąc jeżeli kategorią jest ,,kanada'' a~w~jednym z podzbiorów znajdują się ,,organizacje'', to tworzymy podzbiór ,,kanadyjskie organizacje''.
Widać, że jest to metoda analogiczna do tego jak ludzie kategoryzują obiekty. Wystarczy następnie zauważyć, że określenie ,,kanadyjskie organizacje'' możemy modelować
jako pewien zbiór rozmyty. Niektóre organizacje są stricte kanadyjskie, inne tylko częściowo. Na podstawie danych uczących, lub wiedzy eksperckiej jesteśmy w stanie podać
funkcję przynależności do danego zbioru.

@@

\section{Materiały i metody}
Eksperymenty przeprowadzane były dla trzech problemów klasyfikacji:
\begin{enumerate}
\item \textbf{Kraje} -- klasyfikacja próbek tekstowych ze zbioru
\emph{Reuters-21578 Text Categorization Collection Data Set}, gdzie jako etykiety
wybrane zostały kraje, których dotyczy dana próbka. Wybrane zostały wyłącznie
te próbki, które dotyczą dokładnie jednego kraju i w przypadku których krajem tym
jest Kanada, Francja, Japonia, Wielka Brytania, USA lub RFN. W~przypadku
tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{13441} próbek, w których (po uproszczonej
stemizacji i usunięciu słów nieznaczących) występuje \textbf{28145} różnych słów.
\item \textbf{Tematy} -- próbki wybierane z tego samego zbioru, co w przypadku
problemu \emph{Kraje}, jednakże tym razem klasami względem których chcemy rozróżniać
próbki są tematy artykułów. Wzięte pod uwagę zostały te próbki, których lista tematów
zawiera temat \emph{interest} albo temat \emph{grain} (próbki dotyczące obu tych
tematów jednocześnie były pomijane). Problem klasyfikacji polega zatem na podziale
zbioru wybranych próbek na dwie klasy, odpowiadające charakterystycznym tematom.
W przypadku tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{998} próbek, w których
występuje \textbf{7533} rozróżnialnych, uwzględnianych przez nasz program słów.
\item \textbf{Autorzy} -- tym razem wykorzystaliśmy własny zbiór tekstów, przygotowany
w oparciu o dane przygotowane w ramach inicjatywy \emph{Project Gutenberg}. Z danych
tekstowych z plików \emph{The Complete Works of William Shakespeare} \cite{2} oraz
\emph{The Works of Lord Byron, Vol. 4} \cite{3} usunięte zostały przypisy, a następnie wybrane
zostały ciągłe próbki zawierające po kilka zdań lub wersów, tak aby każda z nich
zawierała od 50 do 200 słów. Kryterium klasyfikacji tak przygotowanych próbek
jest autor tekstu (po usunięciu przypisów, próbki wybierane są wprost z dzieł
literackich, więc autorem każdej z próbek jest William Shakespeare lub Lord George Gordon Byron).
W przypadku tego problemu mamy do dyspozycji \textbf{568} próbek, w których
występuje \textbf{6028} rozróżnialnych, uwzględnianych przez nasz program słów.
\end{enumerate}

@@

\include{resultskraje}
%\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
%\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
%\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
%\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
%\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
%\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
%\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
%\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
%\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
%\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultstematy}
%\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
%\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
%\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
%\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
%\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
%\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
%\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
%\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
%\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
%\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultsautorzy}

@@

Uogólniając powyższe widać, że metoda bazująca na mierze Jaccarda, choć nie jest to metoda najszybsza, to sprawdza się w różnych zastosowaniach. Co więcej metoda ta jest
prosta w implementacji i nie wymaga żadnej wstępnej preparacji danych, na przykład znajdywania słów kluczowych. Jeżeli zależy nam na szybkości, a określony problem pozwala
na zastosowanie metody ekstrakcji opartej o zbiory rozmyte, to warto jej użyć. Jednakże w~problemach, w których trudno jest odnaleźć właściwe słowa kluczowe, jak na przykład
w problemie rozpoznawania autorstwa, lepiej użyć metody bardziej ogólnej. Metoda ekstrahująca wszystkie słowa ma dobrą skuteczność, ale jej czas działania  niestety ją dyskwalifikuje.
Zupełnie natomiast nie radzi sobie miara bazująca na n-gramach, ze względu na powolność działania (\(6\)x wolniej niż naiwny sposób bazujący na wykorzystaniu wszystkich słów), co wynika z dużej ilości obliczeń niezbędnych do zastosowania metody (zależnej od iloczynu średniej długości tekstu, mocy zbioru uczącego oraz mocy zbioru testowego -- co nie jest problemem samo w sobie; kluczową kwestią jest duży współczynnik decydujący o praktycznym czasie wykonania obliczeń, wynikający z dużej liczby możliwych $n$-gramów do rozważenia). 
\section{Wnioski}
\begin{itemize}
\item Nasza autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych jest bardzo skuteczna w problemach w których można wyróżnić słowa kluczowe -- dla podzbiorów wybieranych w ramach problemu ,,Kraje'' przy zastosowaniu odległości euklidesowej osiągaliśmy od \(88,88\%\) do \(93,12\%\) poprawnych klasyfikacji, a dla problemu ,,Tematy'' -- \(97,25\%\).
\item Dla problemów, w których wyróżnienie słów kluczowych nie jest skuteczne (chodzi o problem ,,Autorzy'', gdzie metody wykorzystujące słowa kluczowe lub zbiory rozmyte osiągnęły co najwyżej \(57,65\%\) poprawnych klasyfikacji) dobrą metodą jest metoda oparta na mierze Jaccarda (która w omawianym przypadku sklasyfikowała poprawnie \(79,17\%\) próbek).
\item Metoda \(n\)-gramów działa zbyt wolno (tylko w przypadku bardzo małych zbiorów danych doczekaliśmy się wyniku w czasie poniżej \(3\,\mbox{h}\), a i tak czas wykonania był około \(6\)x gorszy niż w przypadku naiwnego sposobu bazującego na użyciu wszystkich słów). Wynika to jednak z faktu, że liczymy \(n\)-gramy dla liter. Możliwe, że gdybyśmy użyli modyfikacji tej metody, w której zamiast
liter użylibyśmy całych słów, to metoda byłaby szybsza i dawała lepsze wyniki.
\end{itemize}
